本字幕由喵萌奶茶屋制作 仅供交流试看之用 请勿用于商业用途
翻译：风云游侠  ZZVV  Orangeade　校对：番茄鸡　时轴：卡布chino　后期：MIR　繁化：错党
東京の大学？
去东京上大学？
いいけど　何がしたくて行ぐんだい
想去就去 但你去那里是想做什么
制作会社だぁ？
制片公司？
そんなのがほんとにおめぇのやりてぇ仕事なんかい
那真的是你想从事的工作吗
夢を持て　アキラ
要有梦想 辉
もっとでっけぇやつを
比这更大的
男は夢がなきゃ　クラゲになっちまう
男人没有梦想 那还不如一只水母呢
偉そうに言うけど
牛吹得那么大
自分だってただの
你不也就是个
田舎の農家じゃん
乡下的农民
Dystopia to song of the dead
开端便是一切都顺序错乱
一成不变的生活地覆天翻
很久很久很久以前
人还知吃吃喝喝舞中作乐
今辛酸痛苦无止境  社会压力超负荷
早间新闻将这常态播放着
逼着我睁开双眼  漱口洗脸
早餐一个汉堡打发  能不能来点奇迹使天地异变
做什么梦呢我傻吗？
Song of the dead
I wanna!!
Dancing, dancing
Rolling, rolling
Only one, my life
不久后人生即将画上句号
仅有空虚又怎够将我填饱？
Dancing dancing
Morning morning
立足原点  保持新鲜
做我所愿
Every night, every time
活至尽兴  玩到疲倦
Dystopia to song of the dead!!
いや　ようやく　アキラの故郷かぁ
哎呀 终于快到辉的故乡了
ご両親の安否が気遣われマス
好担忧你父母的安危
大丈夫
没事的
うちの親は簡単にくたばるほどやわじゃねぇし
我父母没那么弱 不会轻易死的
親友としてしっかり挨拶しとかねぇと
作为你的挚友 我得好好打个招呼
一発ギャグでおもてなしとか
用搞笑段子逗他们一下如何
やっぱつかみは全裸で…
还是得全裸吸引眼球…
３年ぶりだっけ　実家帰るの
你三年没回家了 是吧
もしかして　ちょっと緊張してる
是不是有点紧张
い…　いや　別にそんなことは
没… 没有 怎么会呢
けど　まあ
不过说实话
正直　気まずいよな
是有点尴尬
仕事辞めて　どんな顔して会えばいいのか
我辞了工作 该怎么面对他呢
アキラさん
辉
これは
这
俺　見てきます
我去看看
ゾンビ
僵尸
このトンネルを抜ければ　あなたの集落なのよね
穿过这条隧道就是你的村子对吧
まさか
难道说
すでに村の人たちが…
村民们已经…
いや
不
ここには知ってる人は一人も
这里没有一个我认识的人
とにかく　トンネルを進めない以上
总之 如果不从隧道走
先に進む方法は一つよ
那就只有一个办法了
森を抜けて　峠を越えましょう
穿过森林 翻过这座高山吧
心配ないわよ
你别太担心
トンネルの出口も入り口同様に封鎖されてた
隧道的出口和入口都封起来了
おそらく　街から来たゾンビたちを閉じ込めるのに成功したのよ
多半是成功把从城市来的僵尸关在里面了
集落の人たちはきっと無事でいるわ
村民们一定没事的
悲鳴？
惨叫？
一体どこから…
究竟是哪传来的…
どどど…　どいてくれ
让让让… 让开
イノシシのゾンビ？
野猪僵尸？
伏せてください
请您趴下
推して参る
我来 看箭
だ　大丈夫ですか
您 您没事吧
いや　ほんとに助かったぜ
谢谢你们救我一命
俺は熊野勝って者だ
我叫熊野胜
よろしく頼むぜ
多关照
熊野さんはこんな森の奥で何を
熊野先生在这森林深处做什么
何をって　街は化け物で大にぎわいだろ
你问我做什么 镇上到处是怪物
安全な場所を探してたら　ここに行き着いちまったわけよ
我四处找安全的地方 走着走着就到这里了
イノシシの化け物は想定外だったがな
虽然没想到还有怪物野猪
住めば都ということデスネ
这就叫久居为安吧
分かりマス
我懂
けどこんな森の中に住める場所なんて
不过在这森林里是怎么住下的
これってもしかして
难道 这是
ツリーハウスに決まってんだろ
肯定是树屋啊
これでもしがない大工の棟梁やってんだ
看不出来吧 我怎么说也算是个木工工头
家がなけりゃあ造ればいい
没有房子 那我造一个就行了
23.建一间树屋
このパターンは…
他多半是要…
ヤパーニッシュ　ティッシュラー
日本木工工人
これがドングリの木
这是橡树
重く長い枝を伸ばしても平気だから
它的树干能够支撑又长又重的树枝
ホストツリーにはうってつけなんだ
非常适合用来建造树屋
南国：此处指日本高知县、九州地方、冲绳县
南国の木は腐りやすい
南国的树容易腐烂
だがこの辺りは北からの木も入り交じってる
但是这片地方还有着北方的树
世界的に見ても珍しいすげぇいい森なんだよなぁ
纵观全世界 这片森林也是少见的优质森林啊
熊野さん　完成までにいつまたイノシシゾンビが
熊野先生 在屋子造好前野猪僵尸
襲ってくるともかぎりません
可能还会出没
事態は一刻を争います
必须争分夺秒
人手は多い方がいいですよね
人手越多越好 对吧
ああっ　そりゃまあ
嗯 倒也是
実家の無事を確認しに行くのは一刻を争わないのかしら
回老家确认家人安危就不用争分夺秒了吗
目の前で危機にさらされている人を見過ごそうとするとは
你居然想对眼前深陷危机的人视而不见
なんて薄情な人なんだ　シズカさん
你好无情啊 闲
下界の全てを忘れ　羽を伸ばせる自分だけの秘密基地
木屋是能助你忘却尘嚣 只属于自己的秘密基地
圧倒的な木のパワーを感じられる自然といったい化した建築物
能感受到木材的压迫感 和大自然融为一体的建筑
デザインは自由自在
还能随心所欲设计其外观
想像力と遊び心の宝庫
是想象力和娱乐性的宝库
夢とロマンの宙に浮かぶ家　ツリーハウス
是充满梦想和浪漫的居所
いいかな
好吗
一度きりの人生　そんなツリーハウスをこの手で建ててみてもいいかな
人生只有一次 我可以亲手参与建造一间树屋吗
いいと思うぜ
我赞成
なんだか　よく分からんが　よろしく頼むぜ
虽然听不太懂你说什么 还是拜托你们了
ジョウ　なさけ　ジョウ　なさけ
qing 情 qing 情
まったく　男ってのは
唉 男人
できた
写完了
ホース
软管
肉眼で木と木の水平を測るのは難しいからな
因为用肉眼测量两棵树是否水平是很难的
水の入ったホースの水位を見て測るんだ
所以要看加水后软管的水位来测量
すっげぇ
好厉害
なるほど　ほんとだ
原来如此 还真是
水平なはずなのに肉眼だと全然違う
本来肉眼看是水平的 但这样一看却根本不平
釘やボルトは正しい位置に打ち込めば
把钉子和螺栓打入正确的地方
木を傷めることはない
就不会伤到木材
なるほど
原来如此
板の隙間は５センチぐらいがいい
木板最好间隔5厘米
落ち葉が挟まらないからな
这样不会有落叶卡进去
なるほど
原来如此
ツリーハウスってのは　木によって造り方が全然違う
树不同 树屋建造方法也完全不同
どんな家になるか　どんな方法でやるか
要建成什么样的房子 用什么办法去建
木が教えてくれる
树木都会告诉你
分からないことは　全て森に聞けばいい
有不明白的 去问森林就好
森に？
问森林？
そうだ
对
ツリーハウスの基礎は　樹木そのものだ
树屋的基础就是树木
このホストツリーが枯れると　家も終わる
这棵树枯死了 那家也就没了
木を思うと　周りの木や地面のことを考える
考虑树 就要考虑附近的树和地面
そうすると　森全体のことを気にするようになる
这样你就会开始注意到整片森林
そしたら森の声が聞こえる
如此一来就能听到森林的声音
なんか　すごくいいこと聞いた気がする
感觉 他说的话特别深刻
木を思うと　周りの木や地面のことを考える
考虑树 就要考虑附近的树和地面
すると　森全体のことを　気にするようになる
这样你就会开始注意到整片森林
森の声が聞こえる　か
就能听到森林的声音啊
ってことは
也就是说
自分を思えば周りのことを考えて
在自我思考的同时关注身边的事物
世界のことを気にするようになるのかな
渐渐将目光放到世间万物 是吗
だとしたら　いつか世界の声が聞こえたとき
这样的话 当我有一天能听到世界的声音时
俺はやりたいことリストにどんなことを書くんだろう
我会在想做的事项清单上写点什么呢
しっかし　お前さんなかなか筋がいいな
我看你还挺有天赋的嘛
本当ですか
真的吗
ありがとうございます
非常感谢您
小さい頃からずっと憧れだったんすよ　ツリーハウス
我从小就很憧憬树屋了
そりゃよかった
那挺好啊
うちのせがれもガキの頃は
我儿子小时候
ツリーハウス造ってくれってよくせがんできたっけな
一直缠着我做个树屋给他
その息子さんは今何を
那他现在人在哪里
熊野さん
熊野先生
息子は　俺の目の前で女房にかまれた
他 在我的面前被我妻子咬了
だから俺が二人ともこの手で
所以我用这双手杀了他们
ツリーハウスなんて息子がでかくなって
我本想着等孩子长大了
隠居してからでものんびり一緒に造れると思ってた
即使到时退休了 也可以一起慢慢地造便是了
孝行のしたい時分に親はなしなんてよく言うが
有句老话叫 子欲养而亲不待
まさかその逆もしかりとはなぁ
可事实竟然反过来了
俺が支えてますから一緒に完成させましょう
我会帮您的 一起完成它吧
ありがとよ
谢谢啊
よっしゃ
好
完成まであとひと息だ
离完成就差一步
野郎ども　気張っていくぞ
小的们 加把劲
ツリーハウス　完成だ
树屋 完成啦
最強の家だ
真是太棒了
この缶詰　とてもおいしいデス
这个罐头真的很好吃
百貨店から頂いといて正解ね
不枉我从百货店里带出来
21.夜店狂欢
22.尝试一次cosplay
23.建一间树屋
24.学习英语会话
25.自由拥抱
-
熊野さん　いろいろお世話になりました
熊野先生 承蒙您诸多关照
俺はいつでもこの森にいるからよ
我会一直待在这片森林里
何かあったときには力を貸すぜ
需要帮忙的话尽管来找我
はい
好
珍しいわね
真少见
「ツリーハウスで１泊」とか言うと思ったのに
我还以为你会说「想在树屋里住一晚」之类的话
いや
不了
なんだか無性におやじとおふくろの顔を見たくなってきまして
不知道为什么 我现在特别想回家看看爸妈
危ねぇ
好险
マジでほかに道はねぇのかよ　アキラ
真的没有其他路了吗 辉
ここは昔人喰い峠って呼ばれてた
这里以前被叫做食人山脉
遭難者が多い難所で　トンネルが開通されるまでは
有很多人在这里遇难 在开通隧道前
集落と外をつなぐ　唯一のルートだったんだって
这是村子通往外界的唯一路径
更に昔は流刑地だったらしくて
更久之前这边据说还是流放地
切り立った山と渓谷に囲まれた
被耸立的山脉和溪谷包围着
まさに陸の孤島なんだよ
简直就像是陆上孤岛
ちょっと
喂
なんとか渡れた
总算过来了
あ…　あなた
你… 你啊
割とすごい所で育ったのね
真是生在了不得了的地方啊
こう見えて根はわんぱくです
你们可能不知道 其实我这人很顽皮的
見れば分かります
一看就明白了
けれど　ソノおかげで
不过 也多亏这样
村の皆様が　今も無事な可能性が高いデスネ
村民们目前平安无事的概率很高
着いたぞ
到了
あれが俺の生まれ育った故郷だ
那就是把我养大的故乡
大人になって親孝行なんてしたことあったっけ
成人后 我有对父母尽过孝吗
親の誕生日　初めての給料日
父母的生日 拿到第一笔薪水的那天
たくさん機会はあったはずなのに
明明有很多机会
これまでちゃんと意識したことなかったよな
却一直都没把这件事放心上
おやじ　おふくろ
老爸 老妈
もうすぐ帰るからな
等我 我马上就到家了
そ…　そんな
不… 不会吧
村のみんなはどこに
村里人都在哪里
おやじ　おふくろ
老爸 老妈
アキラ
辉
うそだろ　うそだろ
骗人的吧 骗人的吧
頼む　頼むから無事でいてくれよ
求你们了 算我求你们了 别出事
おやじ　おふくろ
老爸 老妈
飲めや　踊れや
喝呀 舞呀
なんだ
怎么了
お　おめぇ　天道さんとこのアキラじゃねぇが
你 你不是天道家的辉吗
照夫　明子さん　アキラが帰って来たぞ
照夫 明子 辉回来了
アキラ
辉
アキラなんかい？
辉回来了？
おやじ
老爸
おやじ　いっつも家族のために休みなく働いて
老爸 你一直为了这个家没日没夜地劳作
俺を大学まで通わせてくれてありがとうな
还把我送去上大学 谢谢你
おふくろ　一日も欠かさず弁当作ってくれて
老妈 你每天都为我做便当
部活のユニフォーム洗ってくれてありがとうな
为我清洗社团的制服 谢谢你
二人がいなかったら今の俺はなかったい
没有你们 就没有今天的我
ほんと　苦労と心配ばっかかけてきたんに
一直让你们受苦 担心
それだんに
还有
俺は孝行の一つもしねぇで
我从没孝敬过你们
仕事の忙しさを言い訳に
用工作忙当借口
３年も顔すら見せに来ねぇで
三年来一直没回过家见你们
すまねぇ
对不起
本当にすま…
真的对不…
ってえ
疼
何すんだよ
你干什么啊
そんなくだらねぇこと言いに
你就为了说这些废话
わざわざ帰って来たんか
特意跑回来吗
世間が大変な状況になっているんを
现在世界形势这么糟糕
ちったぁ考えて動け
给我好好思考了再行动
「くだらない」って
怎么是废话了
アキラの友達かい
你们是辉的朋友吗
危険な道のりを大変だったんべ
走那么危险的路吃了不少苦吧
空き部屋いっぺぇあるからまずはしっかり休め
这里有很多空房间 先好好休息
はい　すみません
是 打扰了
ありがとうございます
谢谢您
母ちゃん　あと頼む
孩子他妈 你招待一下他们
俺は畑に行ってくらぁ
我去田里一趟
思ってたお父さんと違うわね
你爸和我想象中的有些许不同
よーし　わしらも働くか
好 我们也去干活吧
ちゃちゃっとやんべ
赶紧赶紧
山で採れた山菜と　うちの畑の野菜だぁ
这里有山上摘的野菜和自家田里种的蔬菜
なんにもない小さな村だけど
这里是个什么都没有的小村子
ゆっくりしていっとくれ
希望你们别介意 好好休息
ありがとうございます　お母様
谢谢您 伯母
いただきまーす
我开动了
うめぇ
好吃
コレが天ぷらデスカ
这就是天妇罗呀
皆さんは今日までずっと村から出ずに自給自足を
你们至今都待在村子里自给自足吗
ええ
是的
もともと冬場は
本来我们这里一到冬天
雪で外界から閉ざされるような僻地の村だもんで
下起雪来 就几乎是与世隔绝的偏僻村庄了
昔っから農業と狩猟で冬を越してきた村の者にとっては
对于咱们村那些靠着农活和狩猎过冬的人们来说
大した苦労じゃないやねぇ
根本不是什么大问题
なるほど
原来如此
つかぬことを伺いマスが
冒昧问一下
トンネルのゾンビたちは？
隧道里的僵尸是？
ここが安全な村だっつぅうわさを聞きつけて
外面的人听说这个村庄很安全
街から大勢の人が避難に来たぁさんね
有很多人从城市跑来避难
だっけど　その中に感染者がいて
但是他们之中有人被感染了
たちまち周りの人たちに
很快就传染了周围的人
しょうがねぇから
没办法
村のみんなでトンネルを封鎖して
我们只能将隧道封闭起来
なんとか感染を食い止めたんさぁね
才总算是阻止了感染扩大
けどお母様たちだけでも無事でほんとによかったっすよ
还好还好 至少你们都平安无事
そいでも助かった街の方も何人かいるみたいだいね
话虽如此 也有很多城里来的人得救了
ここは過疎化が進んだ限界集落で
村里人口流失 老龄化严重
空き家も多いから
很多房子都没人住
そこを自由に使ってもらって一緒に暮らしてるんさぁね
我们就让他们随意使用 大家一起生活
ヴンダバー
真棒
アキラさん
辉
古民家のリノベーション　リストに加えマセンカ
你要不要在清单里加一条翻修老宅
いいねそれ
也不错
待て待て
等等
俺ははるばる実家に何しに帰って来たんだよ
我大老远回家一趟是为了什么
おやじとおふくろにまだ何も恩返ししてねぇじゃん
我还没有向老爸老妈报恩啊
親孝行するんだろ　俺
要孝敬父母 辉
31.抽时间回老家陪陪父母
まさに日本の原風景
简直是我心中的典型日本风光
ここで生まれたわけでもないのに
明明我也不是在这里出生的
帰って来たかのようなこの懐かしさは
却有一种像是回到家般的熟悉
なんだろうねえ
是为什么呢
ねえ
是啊
いいから　いいから
别洗了 别洗了
食器なんて俺が洗うから
餐具我来洗就行
おふくろは座ってなよ
老妈坐下歇着吧
そうかい
是吗
それより　ほら　お土産
还有 看 我带了礼物
東京銘菓の「ぴよこ饅頭」
东京名牌糕点「雏鸟馒头」
ありがとね
谢谢儿子
疲れてない　肩でもももうか
您累吗 我帮您揉揉肩吧
大丈夫よ
我不累
じゃあ　どっか旅行でも連れてってやるよ
那我带您出去旅游吧
温泉は
温泉怎么样
こないだ山ん中に湧いてるすげぇとこ見つけて
之前我们在山里发现了一个天然涌出的大温泉
アキラ　私をいたわってくれんのはうれしいけど
辉 我很高兴你这么关心我
あんたこそ長旅で疲れてるんじゃないかい
但是你长途跋涉回来才是真的累了吧
洗い物くらい自分でやるから
洗碗我自己来就行
ゆっくり休み
你好好休息吧
おう　アキラ
诶 辉
手ぇ空いとるなら　ちょっと貸せい
没事干就过来搭把手
さ　最近調子はどうなのよ
最 最近身体怎么样
腰痛ぇのよくなった
腰还疼吗
別に　まあまあだい
没什么 还行吧
おやじ　いつもこれ一人でやってたのかよ
老爸 这些活一直都是你一个人干吗
畑仕事って大変だな
种田真不容易
ああ　別にそうでもないやい
哦 也不全是一个人干
けど　俺が来たからには　なんでも手伝うから
不过我也回来了 什么都能帮
遠慮なく頼って
有什么需要你直接说
村にいるかぎりは
只要住在村子里
みんな自分にできることして協力するんは
大家都会在力所能及的范围内相互帮忙
当たり前のことだんべ
干活都是理所当然的
そ…　そりゃそうだよな
说… 说得也是
おやじもおふくろも　なかなか喜んでくれねぇな
想让爸妈开心好难啊
難しい
好难
親孝行って　何すりゃいいんだろう
我该做些什么 才算是孝敬父母呢
もう　あんまり時間は
我 已经没多少时间了
おやじ
老爸
インゲンも食べ頃だったぜ
扁豆正好能吃了
晩飯の分　これく…
今天晚饭吃这些够…
おやじ？
老爸？
どうかし…
你怎么…
別に　なんでもないやい
我没事
街から来たヤツらだんべ
他们是从城里来的
あの人　どっかで
那个人 我好像在哪见过
ほ…　ほんとにやるのか
真… 真的要干吗
当然
契約社員で手取り23万
合同制 到手23万日元
求职应聘
ボーナスなし？
还没有奖金？
人のことなめてんのかよ
不把人当人是吧
やっぱ働いたら負けなのかなぁ
上班 狗都不上
くそっ
他娘的
ババアに買いに行かせときゃよかったな
早知道就让老太婆帮忙买回来了
めんどくせぇ
真麻烦
いつから　どうして
什么时候开始 又是为什么
自分はここまで周りに後れを取ってしまったのだろう
自己跟周围人会有如此严重的脱节
社会からも誰からも必要とされていない人生
我的人生 不被社会以及任何人需要
なんも考えずに
真想回到什么都不用思考
毎日友達と市民プール行ったり
每天跟朋友一起去市民游泳馆
やりたいことだけやってた小学生の夏休みに戻りてぇなぁ
想干嘛就干嘛的小学生暑假
助けて
救救我
やめて
不要啊
ちょ　ちょ
等 等下
な　何なんだよ　あれ
那 那是什么
やった
太好了
俺を必要としなかったヤツらも
不需要我的那些人
社会も　全部　全部ぶっ壊れた
不需要我的社会 都没了
今日から毎日が夏休みだ
今天开始 每天都是暑假
夏休みに　一人で市民プール行っても　つまんねぇよな
暑假里我一个人去市民游泳池也挺无聊的
なあ　あんたら
我问你们
俺と一緒に遊ばねぇか
要不要跟我一起玩
本物の銃を撃つ
用真枪实弹射击
ダイナマイトを爆発させる
用炸药进行爆破
私をバカにしてきた職場を燃やす
我要烧掉把我当猴耍的公司
女の子に　無理やり　ベロチューする
我要强行舌吻女孩子
ムカつく女房に　ビンタする
老婆让我火大 我要赏她一巴掌
これまで俺たちは　さんざん社会からのけ者にされてきたんだ
迄今为止 我们被社会百般排挤
だからやりたい放題楽しんでやる
所以我们要放肆地玩耍
これは人生最後の夏休みだ
这可是一生中最后的暑假
俺たちもほかのヤツらも
反正所有人
どうせいつかはみんなゾンビになっちまうんだ
到最后都会变成僵尸
だったらそれまでに
既然如此 在那之前
やりたいことやっとかないと　損じゃん
不去完成自己想做的事情 就太亏了
变成僵尸之前想完成的100件事
つまんなそうにして
每一天无精打采
効率ばっかの毎日で
只顾着追求高效
いいっちゃいいが
虽然也不是不好
ちょっと勿体ないね
但多少有些无聊
この日が人生のラストだと思えば
如果今天就给我的人生画上句号
スティーブも失笑
连史蒂夫也会不禁苦笑
なんか始めよう
开始做点什么吧
Life & Death
もう何回目？なのに
已经第几次了？然而
やめられないんだ　Like a ジャンキー
我却无法停止  Like a 瘾君子
もう一回　さあもう一回
再来一次 来吧再来一次
いくぜ　この世の果てまでyeah
出发吧 直到世界尽头yeah
さあ　幸せを探したいんだ
走吧 我想去寻找快乐
鍵は置いてったっていい
把钥匙丢在家里也未尝不可
生きて笑えていれば上等
能够活着笑着就心满意足了
さあ何もない場所だって
即便身处一片废墟
何もないわけじゃないさ
我也并非一贫如洗
どうだい？オーライ
怎么样？All right
今日にときめいて
就为今天而亢奋不已
さあ　この世の地獄で
来吧 我想在这个人间地狱
笑いあっていたいんだ君と
跟你一起开怀大笑
気の向くままに
随心所欲
さあ　全てが壊れて
来吧 若是一切都不复存在
そこから始めよう
故事就从这里重新展开
オーライ！今日を楽しんで
All right！尽情享受今天的精彩
寄り道したっていい
我们可以绕绕远路
急に歌い出したっていい
也可以放声你唱我和
全て終わる日まで
直到世界末日到来
次回　ホームタウン・オブ・ザ・デッド　I
下集 故乡 of the dead I